---
title: 让社区志愿服务变成一种生活方式
tags:
---

# 让社区志愿服务变成一种生活方式

近年来，人们发展着各种各样的业务兴趣爱好：有的人喜欢钓鱼，从中享受宁静与放松以及不确定性带来的成就感；有的人痴迷跑步或马拉松，在极限的奔跑中找寻自我；有的人钟情徒步，用双脚丈量大地，探索未知和挑战自然。骑行、街舞、滑雪、摄影等兴趣爱好日益普及，社会越来越多元化，人们能通过不同的爱好彰显自身的个性，追寻各自的生活意义。这些偏主流的爱好存在以下共同规律。

首先兴趣爱好的培养具有很强的社交属性以及涟漪效应，例如70%的人第一次滑雪都是受到朋友邀请，街舞也通常是校园文化和青少年群体的一种共同选择，其中一部分人在初次体验后将其转变为一项爱好。另外加上网络等传播影响，促进了新的兴趣爱好浪潮式的兴起。从这个角度来看，兴趣爱好本身是什么并没有那么重要，重在形式媒介或者社交需求。

此外一项爱好的成熟依赖商业化的配套，对于新手需要优非常低的门槛以及友好的初体验，对于成熟玩家或发烧友又要有完善的体系。以标本制作和模型涂装为例，他们的上手门槛相对较高，需要有相应的完整的工具以支持初次体验，这样的门槛大大降低了尝试意愿，而烘焙、跑步则入门门槛较低，烘焙可以从网上买到对应的料理包，跑步则只需要迈开腿，这样的爱好能吸引更多人尝试。兴趣爱好同样需要完善的体系去支撑，例如街舞需要有比赛、选秀、街舞课程、服装等等相应的软硬件支持，马拉松也发展出了大量赛事、城市交通管制、志愿服务、奖牌、装备等一系列要素去支持一项爱好的进阶。

最后人们希望从爱好中获得的内容也不局限于爱好本身。例如帆船、高尔夫的爱好者希望得到的是身份标识以及社交资本；部分人会将发朋友圈，分享生活点滴，保持社交关系，寻求共鸣；部分人选择小众的兴趣爱好以彰显自我的与众不同，从中获得优越感；飞盘、陆冲板等潮流爱好既能带来新鲜体验，又能帮助人们快速社交；也有人希望赢得相应赛事，将爱好作为职业发展，获得成就感。这些爱好本身之外的目的本身也是爱好的一部分。

既然如此，社区志愿服务也可以发展成一种兴趣爱好，一种生活方式。

从社区公益中，人们可以获得从兴趣爱好中得到的相似的体验，甚至更多。首先成就感是显而易见的，除了劳动本身带来的成就感，公益活动的直接受益人是你的邻居，人们能接收到直接的正反馈，你也可以像展示你的兴趣爱好一样发一条朋友圈，展示与分享你的生活。其次，社区公益具有较强的地域属性，人与人之间可以产生更紧密的联系。中国城市化的发展，伴随着家庭原子化、人口高流动性、社区结构高复杂性、生活公共区域的减少等城市居住特点，人们缺少了非工作生活中的交流，亲朋好友可能不在一地，互联网的慰藉只是一种折衷选择。社区公益可以创造更多的面对面交流的空间，这种交流本身就能带来安全感、满足感、归属感，例如社区教堂的礼拜活动；除了即时的倾听倾诉，还能时常一起玩耍，也许知己就在身边。同时，社区属性是多元化的，不同于工作、学习、兴趣爱好促成的交友圈子，人们处于相似的目的聚集在一起，有着类似的价值观，用同样的标准去衡量成功与否，这给当代人带来了相当大的压力，而在社区公益中，无论你来自哪个行业都可以通过平等的劳动，在一起交流，了解到生活的多面性，从而建立更健全的价值观。最后，人们通过志愿服务，也能各取所需，发挥余热，人们可以通过邻里关系拓展人脉，也可以通过发挥特长回馈社会，获得相比工作中被量化衡量以外的成就感，这都是生产力的进一步释放。

我们需要做的是为社区公益提供配套，让社区公益发展成一种爱好，让公益活动成为社区交流的桥梁。我们首先要降低社区公益的门槛，帮助人们了解如何完成社区服务以及他们能从中收获什么。计划是深耕一个社区，总结出一些公益模板，例如两小时的公益劳动项目，吸引人们尝试，并配套宣传。我们的期望是社会公益被认可，从不同的社区自发地组织类似的活动，我们作为引领者，制定对应的规范，最终产生产生裂变式的影响。我们的公益范围限定与我们的第一性原则，即[释放生产力，兼顾平等](ideology)，初期的主要活动包括
帮助高龄工作者找到工作，为独居老人提供基本保障，为家庭提供临时性的帮助；后期将拓展至社区发展、以及创造更多文化产品、服务业岗位。除了公益活动外，我们也将积极融入到上下游产业中，依托社区经验，参与与改进现有的服务。