---
title: 2018夏文摘
date: 2018-06-02 20:54:58
updated: 2018-06-02 23:57:53
categories: reproduction
tags: digest
---

### 前言

转眼就到了夏天，那就用两首清凉的短歌做开篇吧。

#### 往期回顾

[2018春文摘](/reproduction/2018春文摘/)

<!--more-->

---

### 打电话

#### 原文

<ruby>夏<rt>なつ</rt></ruby>の<ruby>日<rt>ひ</rt></ruby>の

<ruby>暑<rt>あつ</rt></ruby>さのとどかぬ　<ruby>室内<rt>しつない</rt></ruby>で

<ruby>君<rt>きみ</rt></ruby>の<ruby>言葉<rt>ことば</rt></ruby>の　<ruby>届<rt>とど</rt></ruby>くしあわせ

#### 出处

ちはやふる　<ruby>綾瀬千早<rt>あやせちはや</rt></ruby>

#### 点评

夏日的某日

无法传达的 清凉的房间

从你的言语中 传达过来的幸福

---

### 雷神

#### 原文

<ruby>鳴<rt>な</rt></ruby>る<ruby>神<rt>かみ</rt></ruby>の

<ruby>少<rt>すこ</rt></ruby>し<ruby>響<rt>とよ</rt></ruby>みて　さし<ruby>曇<rt>くも</rt></ruby>り

<ruby>雨<rt>あめ</rt></ruby>も<ruby>降<rt>ふ</rt></ruby>らぬか　<ruby>君<rt>きみ</rt></ruby>を<ruby>留<rt>とど</rt></ruby>めむ

<ruby>鳴<rt>な</rt></ruby>る<ruby>神<rt>かみ</rt></ruby>の

<ruby>少<rt>すこ</rt></ruby>し<ruby>響<rt>とよ</rt></ruby>みて　<ruby>降<rt>ふ</rt></ruby>らずとも

<ruby>我<rt>わ</rt></ruby>は<ruby>留<rt>とど</rt></ruby>まらむ　<ruby>妹<rt>いも</rt></ruby>し<ruby>留<rt>とど</rt></ruby>めば

#### 出处

[<ruby>万葉集<rt>まんようしゅう</rt></ruby>](http://jti.lib.virginia.edu/japanese/manyoshu/AnoMany.html)　2513 2514

#### 点评

隐约雷鸣 阴霾天空 但盼风雨来 能留你在此
隐约雷鸣 阴霾天空 即使天无雨 我亦留此地

---

### 积极输出促进思想内化

#### 原文

漫无目的地与人说话时，虽然说的内容是支离破碎的，但在阐述的过程中，语言会不断得到整理，思维也会逐渐清晰。

为了向对方传达自己想说的内容，我们会自觉地把原来杂乱无章的想法组织起来，然后才能通顺地说或写出来。由此可见，向别人表达自己的想法可算是最常见的思想输出。哪怕是你自认为非常了解的事情，一旦需要向别人说明或写下来，还是会出现很多模糊不清的内容。正因为这样，演讲和写作都需要经过全面的准备才能开始。

知道自己要在别人面前表达自己的想法后，我们才会去调查那些我们从未在意过的出处、资料，重新审视自己的观点，建立起系统的知识体系。这时你会惊讶地发现，这个补充学习的过程就像从零学起一样，需要费不少功夫。而能够正视这些辛苦工作的人，最后都不再对知识一知半解了。

就拿对政治的了解来说，我们可能会在理发时与旁人闲聊几句政治话题，每天接触政治的记者也数不胜数，可是能正经写出政论的人却少之又少。这说明即使掌握再多信息，如果不去积极输出，也无法形成知识体系。也就是说，人并不是因为无所不知而去发表演讲或出书，而是通过演讲和出书让自己达到了新的高度，成为某一领域内的专家。

#### 出处

节选自 [読書は1冊のノートにまとめなさい（如何有效阅读一本书 - 超实用笔记读书法）](https://book.douban.com/subject/26789567/)，[奥野宣之](https://book.douban.com/author/1101026/) 著，张晶晶译。后浪出版公司·江西人民出版社，2016。

#### 点评

说不出来 ´_>`

---

### 为什么我们学习历史

#### 原文

A long historical view not only helps us to keep calm in a “time of trouble” but reminds us that there is an end to the longest tunnel. Even if we can see no good hope ahead, an historical interest as to what will happen is a help in carrying on. For a thinking man, it can be the strongest check on a suicidal feeling. 

简言之，历史意识能帮助人类保持冷静，渡过难关。历史显示最长的隧道还是有其终点，于是也就能增强苦撑待变的信心和勇气。

#### 出处

节选自 [Why Don't We Learn from History?](https://pkpolitics.com/wp-content/uploads/2008/05/liddell-hart-why-dont-we-learn-from-history.PDF)，Basil H.Liddell Hart. *Military Affairs*, 1972 , 37 (3).

译文出自 [第二次世界大战战史](https://book.douban.com/subject/3610090/) 译者前言部分，Basil H.Liddell Hart 著，钮先钟译。上海人民出版社，2009。

#### 点评

多读书的又一条理由。

---

### 人的品性

#### 原文

人同河一样。天下的水都是一样的，可是每条河有时窄，流得急；有时宽，流得平稳；有时混浊，有时澄清；有时凉，有时暖。人也是一样，人人身上都有人类品性的根苗。不过，有时这种品性流露出来，有时那种品性流露出来罢了。人往往变得不像他自己了，其实，他仍然是他原来的那个人。

#### 出处

节选自 战争与和平 前言部分，托尔斯泰著，刘辽逸译。人名文学出版社，1989。

#### 点评

品性的变化与不变。

---

### 人际关系三则

#### 原文

##### 其一

在最好、最友爱、最纯朴的人与人之间的关系中，赞扬或夸奖是必要的，就像车辆运转，需要润滑油一样。

##### 其二

我们爱那些给过我们好处的人，远不如爱那些受过我们好处的人。

##### 其三

在库图佐夫司令部的同事之间及在军队里，也像在彼得堡的上流社会里一样，安德烈公爵有两种完全相反的名声。有一些人，这种人占少数，承认安德烈公爵不论是跟自己还是跟其他所有的人都有所不同，预料他将有远大的前程，听从他，钦佩他，摹仿他。和这些人相处，安德烈公爵平易近人，而且心情舒畅。另外一些人，这种人占多数，不喜欢安德烈公爵，认为他是个骄傲、冷酷、令人不快的人物。但是对付这些人时，安德烈公爵善于使他们敬重他，甚至惧怕他。

#### 出处

节选自 战争与和平 第一册，托尔斯泰著，刘辽逸译。人名文学出版社，1989。

#### 点评

君子之交淡如水，小人之交甘若醴。

君子周而不比，小人比而不周。

人际关系并不如经典中的如此理想化。

---

### 军事机器

#### 原文

军事机器也像钟表机械一样，一旦发动就必然达到最后的结果，一些暂时还没有事的部件，在动力未达到之前，漠然地一动不动。轮轴咬着齿轮呼呼地响，滑轮快速地咝咝旋转，而近旁的一个齿轮却纹丝不动，仿佛就这样屹然不动地停几百年；但到了一定的时刻——被杠杆抓住了，于是它就顺从活动的规律，轧轧地转动起来，汇成一个其结果和目的为它所不理解的行动。

在钟表里，无数各式各样的齿轮和滑轮的活动，其结果仅仅是时针均匀缓慢的移动，同样，十六万俄国人和法国人的复杂活动——他们所有的热情、愿望、悔恨、屈辱、痛苦、激情、骄傲、恐惧、喜悦等等的活动，其结果仅仅是奥斯特利茨战役，即所谓三皇大战的失败，也就是世界历史的时针在人类历史的表盘上缓慢的移动。

#### 出处

节选自 战争与和平 第一册，托尔斯泰著，刘辽逸译。人名文学出版社，1989。

#### 点评

战争开始后的不可逆性。



