---
title: 2018冬文摘
date: 2018-12-03 19:02:28
updated: 2018-12-08 10:32:53
categories: read more
tags: [文摘]
---

### 前言

最近读的越来越少了，这一期就整理下很久之前读完的《战争与和平》和《茶花女》吧。争取明天春天的时候能多写一点。

[往期回顾](/tags/文摘/) 

<!--more-->

在文摘之前，我还想聊一下文学作品的时代性和文化基础。在知识储备有限的情况下，阅读一些作品会十分吃力。举例来说，读呼啸山庄时，除了要了解英国庄园生活以外，还需要了解和想象工业革命之后人际利益关系，甚至女性地位的细微变化。作品对于当时来说，可能有很强的记录时代变化的先驱性， 然而这种变革对于几个世纪之后的人来说，有些过于习以为常了。类似的例子还有很多，随着时代的发展，高老头的啃老已经相当普遍，茶花女的上岸从良也日益能被大众接受。那么，再当我们读到这样的故事的时候，应该如何理解看待这些旧时的作品呢？其中一种答案便是更广泛的阅读，在本篇之外阅读不同时期的注解、历史和书评，以得到完整的认识。然而除了编者译者所著的前序后跋之外，有时相关的书评却良莠不齐，缺乏整理，令人遗憾。



### 战争与和平

托尔斯泰著，刘辽逸译。人名文学出版社，1989。

#### 其一

当时，俄罗斯一半国土被占领，莫斯科居民逃到边远的省份，一批批的民兵起来捍卫祖国，没有在当时生活过的我们，自然会想象，举国上下，从大人到小孩，都一心想牺牲自己以拯救祖国，或者为祖国的毁灭而痛哭。所有有关那个时代的故事和记载，都毫无例外地只讲俄国人的自我牺牲精神，热爱祖国，失望，痛苦和英勇行为。实际上并非如此。我们之所以有这样的感觉，那是因为我们从过去里面只看见当时一般历史的兴趣，没有看见人们所具有的一切个人的兴趣。然而实际上那些个人的眼前兴趣远比一般的兴趣来得大，甚至从那些个人兴趣中丝毫感觉不到（甚至完全看不见）一般的兴趣。当时大多数人并不注意国家大事，而只顾个人的眼前兴趣。但是，正是这些个人是那个时代最有用的活动家。 **那些企图了解国家大事、并且抱有牺牲精神和英勇气概去参与国家大事的人，是最无用的社会成员；他们把一切都看颠倒了，他们做的一切好事，如果都是瞎闹，就像皮埃尔的团队和马莫诺夫的团队抢劫俄国的农村，太太小姐们撕开的棉线团永远到不了伤员那里，诸如此类的事情。**甚至那些喜欢卖弄聪明、发泄感情的人们，一谈起当前俄国的局势，就不自觉地在言谈中带有装腔作势、扯谎的痕迹，或者对一些谁也负不了责的事徒劳无益地指责和痛恨某些人。禁吃智慧树的果子这个戒条，在历史事件中表现得最为明显。**只有不自觉的行动才能带来结果，而在历史事件中扮演角色的人，永远不懂得历史事件的意义**。如果他企图去理解它，也是毫无结果。

#### 天才

但是，为什么事情是这样发生了，而不是另样发生呢？
历史告诉我们：事情之所以这样发生是因为**偶然造时势，天才利用了它**。” 但是，什么是偶然？什么是天才呢？偶然和天才这两个词并不表示任何实际存在的东西，所以是不能下定义的。这两个词仅只表示对现象的某种程度的理解。我不知道为什么发生了某种现象；我想，我是不能知道的；我也不想知道；所以我说：这是偶然使然。我看到一股力量，这股力量产生了与人类固有本性不相称的行为；我不明白为什么发生这样的事，所以我只好说：这是天才使然。

#### 权利

一、权力是什么？
二、是什么力量造成民族的运动？ 一、**权力是某一个人与别的人们的关系，在这种关系中，这个人对正在进行的集体行动越多发表意见、预言和辩解，他就越少参加行动**。
二、各民族的运动不是由权力引起的，不是由智力活动引起的，甚至也不是如史学家们所想的那样，由两者的结合引起的，而是由所有参加事件的人的活动引起的，那些人总是这样结合起来的：**直接参加事件最多的人，所负的责任最少；直接参加事件最少的人，所负的责任最多。**

#### 祈祷

然而她并不十分了解她向上帝祈求什么。她全心全意同情祈求正义精神，祈求以信仰和希望来鼓舞人心，以及祈求以爱鼓舞信仰和希望。但是她不能祈求将敌人踩在脚下，因为几分钟以前她还希望有更多的敌人，以便爱他们，为他们祈祷。不过，她也不能怀疑那跪着朗读的祷文的正确。她对罪人所受到的惩罚，特别对她自己的罪过所受到的惩罚，内心深切地感到虔诚和悚畏，她请求上帝饶恕所有的罪人，也饶恕她，赐给他们和她本人以平安和幸福。她觉得上帝听见了她的祷告。

#### 法国人的爱情

显然，那个法国人所向往的爱情，既不是那种低级、一般的爱情，这种爱情，皮埃尔在他的妻子身上曾尝到过，也不是被皮埃尔夸大了的罗曼蒂克的爱情，就像皮埃尔对娜塔莎的那种爱情，（这两种爱情，朗巴都瞧不起：头一种是马车夫的爱情，另一种是傻瓜的爱情；）这个法国人所崇拜的爱情，**主要是和女人发生一些不正常的关系，以及给感官以最大享受的各种畸形结合的杂烩**。



### 茶花女

小仲马(Alexandre Dumas Fils)著, 王振孙, 郑克鲁译。上海译文出版社; 第1版 edition (January 1, 2011)

#### 法国人的浪漫

阿尔封斯·卡尔在一本书名为《烟雾》的小说里说：一天晚上，有一个男人尾随着一个非常俊俏的女人；她体态优美，容貌艳丽，使他一见倾心。为了吻吻这个女人的手，他觉得就有了从事一切的力量，战胜一切的意志和克服一切的勇气。这个女人怕她的衣服沾上泥，撩了一下裙子，露出了一段迷人的小腿，他都几乎不敢望一眼。正当他梦想着怎样才能得到这个女人的时候，她却在一个街角留住了他，问他是不是愿意上楼到她家里去。他回头就走，穿过大街，垂头丧气地回到了家里。 

我记起了这段描述。本来我很想为这个女人受苦，我担心她过快地接受我，怕她过于匆忙地爱上我；我宁愿经过长期等待，历尽艰辛以后才得到这种爱情。我们这些男人就是这种脾气；如果能使我们头脑里的想象赋有一点诗意，灵魂里的幻想高于肉欲，那就会感到无比的幸福。 

总之，如果有人对我说：“今天晚上您可以得到这个女人，但是明天您就会被人杀死。”我会接受的。如果有人对我说：“花上十个路易，您就可以做她的情夫。”我会拒绝的，而且会痛哭一场，就像一个孩子在醒来时发现夜里梦见的宫殿城堡化为乌有一样。

#### 牌坊

我并不是在宣扬淫乱邪恶，但是不论在什么地方听到有这种高贵的受苦人在祈求，我都要为他做宣传。

我再重复一遍，玛格丽特的故事是罕见的，但是如果它带有普遍性的话，似乎也就不必把它写来了。

