---
title: 2018春文摘
date: 2018-02-19 19:21:23
updated: 2018-04-29 18:17:53
categories: reproduction
tags: digest
---

### 前言

这个 [tag](/tags/digest/) 收录了平时读到的有意思的文字，三个月一换，3月到5月为春篇，6月到8月为夏篇，9月到11月为秋篇，12月到次年2月为东篇。作为创刊号，2018春会包括2018年2月以及之前读到的一些文字，以上。

<!--more-->

---

### 诗词一首

#### 原文

《赠友人》

（适逢国庆，闻友人入伍，以此为赠）

斩却楼兰未有期，

家国相望两心知。

昔日海角同船渡，

此赴关山万里驰。

雪暗凋旗沙乱走，

风多杂鼓马行迟。

由来戍客不畏远，

只恨生我不逢时。

——李博（16临八）

#### 出处

[特刊>>喜迎国庆日，诗歌诵中华](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMzAzNDM3Ng==&mid=2657956029&idx=1&sn=749dc003a99409aa2e822bf61a959ac5&chksm=8031265ab746af4cdc987667ecd3b6ed0ca34c17c23977b28a0d266c0455fe14e386732e0b81&mpshare=1&scene=1&srcid=1003pGethAwQqlbqCxlbrgst##)

原创 *2017-10-03* *上交医易班工作站* 易爱医（微信公众号）

#### 点评

和别人差距怎么就这么大呢。

---

### 情书

#### 原文

Dearest,

你的影子漂游在我世界的角角落落，时光的角角落落。所以我不得不提笔，对它们作一点温柔的驱逐，像打扫房间一样，让它们在阳光下融化，攒起来，小心翼翼地掬成一捧，抚平细碎的波纹，和秋天的桂花一起放在玻璃罐子里，放在我的案前窗前，一抬眼就能看见的地方。

凛冬将至。我原本是怕冷的人，风儿一来就把自己严严实实地包裹起来，愁眉紧锁，如临大敌。可是你的笑容又是这么暖，烘得我要化开；你的眼睛澄澈又明亮，像夏日林间的小溪，让我忍不住想褪下手套摸摸你的头，像流水润过掌心。我的胸中有火焰，有一种热烈却柔软的英雄主义，想要在凛冽的寒风中护你周全，让一切寒冷穿过我的火焰后都变成春风。

......

#### 出处

[情书 | Lieblingsbrief](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwNDE0Mg==&mid=2247483706&idx=1&sn=8a62f11c745cb2aa79bf613ee7d87dd3&chksm=e8b1ad3bdfc6242d81ebd8234f0707814212bd44861e8aef71736365b1306f02e5347af143ff&mpshare=1&scene=1&srcid=0219Vwgzm5FwxaoIKMyYdElO#rd) 

*2017-11-19* *关耳* 六荡客（微信公众号）

#### 点评

留作以后写情书备用。

---

### 好战言论

#### 原文

战争是由于一个新兴大国遭到了不合情理的限制，自然也要把自己的动能释放出来，正如闪电是由于不同电荷的云层和地面之间的电压必然要释放出来 （19，埃默森）。

#### 出处

节选自[1913，一战前的世界](https://book.douban.com/subject/27046181/), 查尔斯·埃默森（Charles Emmerson）著， 杨楠译。中信出版社，2017。

原文出自 威廉皇储（Crown Prince Wilhelm）. *The Daily Graphic*, 24 May 1913.

#### 点评

以古为鉴，可知兴替。

---

### 《四世同堂》三则

#### 原文

##### 贼和狗

日本人的办法，反之，却象一个贼到一所大宅子中去行窃，因贿赂了一两条狗而偷到了一些值钱的东西；从此，他便认为宅子中的东西都应该是他的，而以为宅子中只有那么一两条可以用馒头收买的狗。这，教日本人吃了大亏。他们的细心，精明，勤苦，勇敢，都因为那两条狗而变成心劳日拙，他们变成了惯贼，而贼盗是要受全人类的审判的！

##### 瑞丰

一个贤人若是甘心受苦难而一声不出，一个凡人就必须说出自己的苦难，以便自居为贤人。

##### 蓝东阳

他打牌也是这样，当牌气不大顺的时候。他摔牌，他骂骰子，他怨别人打的慢，他嫌灯光不对，他挑剔茶凉。他自己毫无错处，他不和牌完全因为别人的瞎打乱闹。

#### 出处

《四世同堂》十一、十九、二十八

#### 点评

强烈的个人情感从文字中迸发而出，人物塑造得已经不剩下一点想象空间。不论时间过去了多久，这种文字的感染力都是相当惊人的。

---

### 喝茶

#### 原文

一杯为品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是饮牛饮驴了。

#### 出处

《红楼梦》第四十一回  妙玉语

#### 点评

对以多为美的否定。在生活质量提高以后，如何对数量与审美的关系有更高层次的认识。

---

### 读书

#### 原文

读书，对于他，并不简单的只是消遣，而是一种心灵的运动与培养。他永远不抱着书是书，他是他的态度去接近书籍，而是想把书籍变成一种汁液，吸收到他身上去，荣养自己。他不求显达，不求富贵，书并不是他的干禄的工具。他是为读书而读书。读了书，他才会更明白，更开扩，更多一些精神上的生活。他极怕因为没有书读，而使自己“贫血”。他看见过许多三十多岁，精明有为的人，因为放弃了书本，而慢慢的变得庸俗不堪。然后，他们的年龄加增，而只长多了肉，肚皮支起多高，脖子后边起了肉枕。他们也许万事亨通的作了官，发了财，但是变成了行尸走肉。瑞宣自己也正在三十多岁。这是生命过程中最紧要的关头。假若他和书籍绝了缘，即使他不会走入官场，或去作买办，他或者也免不了变成个抱孩子，骂老婆，喝两盅酒就琐碎唠叨的人。

#### 出处

《四世同堂》 五十七

#### 点评

谨记。

---

### 恐惧与美

#### 原文

没有了对高处的恐惧就体会不到高处之美。

#### 出处

《三体2：黑暗森林》序章

#### 点评

鸟儿懂得高处的美么？

------

### 夕阳余晖

#### 原文

这时，夕阳的光缕已离开了父亲，把他遗弃在一片朦胧中，但他的目光穿透这朦胧，看着投在对面墙上的最后一小片余晖。虽然即将消逝，但这时的夕阳是最美的。这夕阳最后的光辉也曾照在怒海的万顷波涛上，那是几道穿透西方乱云的光柱，在黑云下的海面上投下几片巨大的金色光斑，像自天国飘落的花瓣，花瓣之外是黑云下暗夜般的世界，暴雨像众神的帷幔悬挂在天海之间，只有闪电不时照亮那巨浪吐出的千堆雪。处于一块金色光斑中的驱逐舰艰难地把舰首从深深的浪谷中抬起来，在一声轰然的巨响中，舰首撞穿一道浪墙，腾起的漫天浪沫贪婪地吸收着夕阳的金光，像一只大鹏展开了金光四射的巨翅……

#### 出处

《三体2》 上部 破壁者

#### 点评

属于躺在病床上的海军将领的夕阳余晖。

