---
title: 2019春文摘
date: 2019-06-10 22:49:20
updated: 2019-09-20 14:49:53
categories: read more
tags: [文摘]
---

### 前言

这个系列已经一周年了，其实差一点夭折。春文摘在1月份的时候就已经写好了，可惜因为没有好好备份遗失了，之后就一直懒得重写，直到拖到现在要开始写夏文摘了才不得不把之前的补上。当时前言写了什么已经忘记了，只得重新写过。

<!--more-->

2019.09.20

又过了三个月，都已经是凉爽的秋天了，今天一定把文摘补上。也正好一年前开始读的书，现在也沉淀下来，再慢慢品味一番吧。本来的这期的内容是红楼梦文摘，我也是二十三岁才第一次读完这本中小学文学必读系列，甚是惭愧。记得第一次买的刘心武版红楼梦，是大概高中的时候了，算来也有七八年，记得当年读到梦游仙境，秦可卿还活着呢。当时不知道是没能坚持到第六回还是没读懂，总之就是弃卷不读了。由于出场人物过多，每个人的称谓还会随着地位和人物关系变化而变化，这次读书还是先看了两集电视剧，找了张人物关系图谱，一点一点照着读的，简直比记住拗口的翻译文学中的人名还累。

红楼梦的文学地位我觉得无需多言，其章回体小说的特点发挥到了极致，章节内的前后对称（黛玉葬花对宝钗扑蝶），全篇的上下对称（元宵夜宴为分水岭，宁荣两府的兴衰），章节间的层叠推进，都被红学家们挖掘的很深刻了。至于人物刻画，不止于外表、神态、动作，从人物对事件作出的反应，到所思所想，所言所叹，直至人物命运，都十分精确凝炼，每个人物都棱角分明，绝不重复，往往从一句话，或者一句诗，就能直接推断出这人是谁，例如诗社所做的诗词，和元宵所做的灯谜，都暗含人物命运或性格。在红楼梦辩中，作者更是通过诗词反推抄本是否有误，误将诗词套用在错误的角色身上。要说唯一的遗憾，莫过于抄本的纰漏和全书结尾的遗失了吧。这次我读的是人民文学出版社的俞平伯校注的版本，加上了高鹗续的四十回。前八十回和后四十回对比十分强烈，大概这就是狗尾续貂了吧。

这次就不打算写读后感了，随便摘抄了一些句子，等不知何年重读之时，在抒发下感想吧。

[往期回顾](/tags/文摘/) 



#### 第 一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀

> 满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味。

#### 第五回 游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦  

薄命司对联

> 春恨秋悲皆自惹。花容月貌为谁妍。

（晴雯判词）

> 霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨，寿夭多因诽谤生，多情公子空牵念。

红楼梦十二支

> 〔第一支红楼梦引子〕开辟鸿，谁为情种。都只为风月情浓。趁着这奈何天、伤怀日、寂寥时，试遣愚衷。因此上演出这怀金悼玉的“红楼梦”。

> 〔第二支终身误〕都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。叹人间美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。

> 〔第三支枉凝眉〕一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化。一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏。

#### 第十九回 情切切良宵花解语 意绵绵静日玉生香

> 黛玉道：放屁。

#### 第二十二回 听曲文宝玉悟禅机 制灯谜贾政悲谶语

《庄子·列御寇》

> 看《南华经》上，有“巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟”；

宝玉偈语

> “你证我证，心证意证。是无有证，斯可云证。无可云证，是立足境。”

灯谜

> 朝罢谁携两袖烟，琴边衾里总无缘。晓筹不用鸡人报，五夜无烦侍女添。焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。光阴荏苒须当惜，风雨阴晴任变迁。

#### 第三十二回 诉肺腑心迷活宝玉 含耻辱情烈死金钏

> 林黛玉忙向后退了几步，说道：“你又要死了。作什么这么动手动脚的！”宝玉笑道：“说话忘了情，不觉的动了手，也就顾不的死活。”

#### 第三十四回 情中情因情感妹妹 错里错以错劝哥哥

> 宝钗见他睁开眼说话，不像先时，心中也宽慰了好些，便点头叹道：“早听人一句话，也不至今日。别说老太太太太心疼，就是我们看着，心里也疼。”刚说了半句，又忙咽住，自悔说的话急速了，不觉红了脸，低下头来。宝玉听得这话如此亲切稠密，大有深意；忽见他又咽住不往下说，红了脸，低下头，只管弄衣带，那一种娇羞怯怯非可形容得出者，不觉心中大畅，将疼痛早丢在九霄云外。心中自思：“我不过捱了几下打，他们一个个就有这些怜惜悲感之态露出，令人可玩可观，可怜可敬。假若我一时竟遭殃横死，他们还不知是何等悲感呢。既是他们这样，我便一时死了，得他们如此，一生事业纵然尽付东流，亦无足叹惜。冥冥之中，若不怡然自得，亦可谓糊涂鬼祟矣。”

> 俗语说的：‘没事常思有事’，世上多少无头脑的事，多半因为无心中做出，有心人看见，当作有心事，反说坏了。

手帕诗三则

> 眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁。尺幅鲛绡劳解赠，叫人焉得不伤悲。
>
> 抛珠滚玉只偷潸，镇日无心镇日闲。枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑。
>
> 彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊。窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无。

#### 第三十六回 绣鸳鸯梦兆绛芸轩 识分定情悟梨香院

> 好好的一个清净洁白女儿，也学的沽名钓誉，入了国贼禄鬼之流。这总是前人无故生事，立言竖辞，原为导后世的须眉浊物。不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德。

#### 第三十七回 秋爽斋偶结海棠社 蘅芜苑夜拟菊花题

> 妹探谨奉
>
> 二兄文几：前夕新霁，月色如洗，因惜清景难逢，讵忍就卧。时漏已三转，犹徘徊于桐槛之下，未防风露所欺，致获采薪之患。昨蒙亲劳抚嘱，复又数遣侍儿问切，兼以鲜荔并真卿墨迹见赐，何痌瘝惠爱之深耶。今因伏几凭床处默之时，因思及历来古人中处名攻利敌之场，犹置一些山滴水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志盘桓于其中，或竖词坛，或开吟社，虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈。妹虽不才，窃同叨栖处于泉石之间，而兼慕薛林之技。风庭月榭，惜未集诗人；帘杏溪桃，或可醉飞吟盏。孰谓莲社之雄才，独许须眉，直以东山之雅会，让余脂粉。若蒙棹雪而来，妹则扫花以待。
>
> 谨奉。

#### 第四十回 史太君两宴大观园 金鸳鸯三宣牙牌令

> 宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去。”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：‘留得残荷听雨声。’偏你们又不留着残荷了。”宝玉道：“果然好句。以后咱们别叫人拔去了。”

#### 第四十一回 贾宝玉品茶栊翠庵 刘姥姥醉卧怡红院
> 岂不闻一杯为品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是饮牛饮骡了。

#### 第五十六回 敏探春兴利除宿弊 识宝钗小惠全大体

> 探春问宝钗如何。宝钗笑答道：“幸于始者怠于终，缮其辞者嗜其利。”

#### 第六十二回 憨湘云醉眠芍药裀 呆香菱情解石榴裙

> 香菱道：“一箭一花为兰，一箭数花为蕙。凡蕙有两枝上下结花者为兄弟蕙，有并头结花者为夫妻蕙。

#### 第六十三回 寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧

宝钗签：只见签上画着一枝牡丹，题着“艳冠群芳”

> 任是无情也动人。

槛外人 《重九日行营寿藏之地》范成大

> 纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。

#### 第七十回 林黛玉重建桃花社 史湘云偶填柳絮词

> “空挂纤纤缕，徒垂络络丝，也难绾系也难羁，一任东西南北各分离。”
>
> 李纨笑道：“这也却好作，何不续上。”宝玉见香没了，情愿认输，不肯勉强塞责，将笔搁下，来瞧这半首。见没完时，反倒动了兴，开了机，乃提笔续道是：
>
> “落去君休惜，飞来我自知。莺愁蝶倦晚芳时，纵是明春再见隔年期。”

#### 第七十七回 俏丫鬟抱屈夭风流 美优伶斩情归水月
宝玉语

> 不但草木，凡天下之物皆是有情有理的，也和人一样，得了知己，便极有灵验的。若用大题目比，就有孔子庙前之桧、坟前之蓍，诸葛祠前之柏，岳武穆坟前之松：这都是堂堂正大随人之正气，千古不磨之物；世乱则萎，世治则荣，几千百年了，枯而复生者几次。这岂不是兆应！小题目比，就有杨太真沉香亭之木芍药、端正楼之相思树，王昭君冢上之草，岂不也有灵验！——所以这海棠亦应其人欲亡，故先就死了半边。

#### 第七十九回薛文龙悔娶河东狮贾迎春误嫁中山狼

宝玉赠迎春

> 池塘一夜秋风冷，吹散芰荷红玉影。
>
> 蓼花菱叶不胜愁，重露繁霜压纤梗。
>
> 不闻永昼敲棋声，燕泥点点污棋枰。
>
> 古人惜别怜朋友，况我今当手足情。