---
title: jeopardize
date: 2021-06-14 21:32:41
updated: 2021-06-14 10:33:03
categories: play harder
tags: jeopardize
---

 准备一些 Party 用的游戏。

<!--more-->

### 白色海湾

故事选自《勇者斗恶龙11》

在白色海湾如梦如烟的雾气中，你们遭遇了传说中的人鱼——萝蜜雅。

她告诉你自己一直在这里等待一个叫基奈的人类，请求你去渔村帮她找找。

基奈答应和萝蜜雅结婚并生活在海里，可是他却一直没有前来赴约。

在纳吉姆拿村登陆后可以直接向北走，会看到一个老奶奶讲故事。

讲述了一个被人鱼夺走灵魂的男子的恐怖故事，这个故事告诉孩子们，不要和人鱼有瓜葛。

想要和人鱼结婚什么的只会失去自己的灵魂，孩子们被吓的一愣一愣的。

基奈在南部码头，这个修船的就是“基奈”，他答应和你们交流，然后，你得到了一个悲伤的故事。

这个“基奈”实际上是基奈的孙子，他的祝福就是之前老奶奶恐怖人鱼故事的主角。

基奈最终没能逃离村庄，而萝蜜雅实际上已经苦苦等待了超过50年了。

“基奈”叫你从教会北面的人上山，来到祖父的小屋，他拿出了祖父当年准备送给萝蜜雅的结婚头纱，也许是仅有的慰藉了。

回到白色海湾，此时你可以选择向萝蜜雅撒谎，让她继续等待。

撒谎的话萝蜜雅会继续开心的等着基奈，也许悲伤，但是终归抱有希望。

如果说真话，萝蜜雅会前往渔村，离开大海变成人类，最终化为泡沫。

选择A: 说真话

选择B: 说谎



### 神秘的访客

故事选自《卡拉马佐夫兄弟》

他在我们的城里做官已经很久，占据着显要的位置。他广有钱财，为大家尊敬，乐善好施，给救济院和孤儿院捐过许多钱，此外还隐名做过许多慈善事情，到死后才被人发现。他有五十岁模样，态度近乎严肃，不大说话；他结婚不到十年，太太还年轻，生了三个子女，都还很小。

“我……你知道不知道……我……杀死过人。”
十四年前，他曾对一个有钱的太太犯了极可怕的大罪，那是个地主的寡妻，年轻，貌美，在我们城里有自己的住宅，以备进城时居住之用。他对她极为热恋，向她表示爱慕，劝她嫁给他。但是她的心已属于另一位出身高贵、职位显赫的军官，那时他在出征，但是不久就会回来。她拒绝了他的求婚，还请他不要再到她家来。

随后又用最奸狡的心计把一切布置得使人家疑心到仆人身上去，甚至故意取了她的钱包，从枕头底下掏出钥匙，打开她的五屉柜，取了一点东西，装得正像是愚蠢的仆人所做的那样，留下有价证券不取，只取现钱，又挑大的金器拿了好几件，而对价值贵重十倍但却体积较小的东西却弃之不顾。凶案发生后的第二天，发现他醉得死沉沉地躺在城外的大道上，口袋里装着一把刀子，右手掌不知怎么还沾满血迹。他说是从鼻子里流出来的，但是没有人相信他。大家竟把这无辜的仆人抓了起来。他被拘押，并开始加以审判，谁知一星期后犯人恰巧发了高烧，竟在医院里昏迷不醒地死去了。案子就算这样了结，一切归结为天命，所有的法官，上司，整个社会，大家全都相信这个已死的仆人就是真凶实犯。

”我将用秘密的痛苦来清赎这一切。”但是这个希望也落空了，痛苦越来越加强烈。社会上因为他从事慈善事业，尽管十分惧怕他的严肃、阴郁的性格，对他还是很尊敬，但是人家越尊敬他，他越觉得无法忍受。
“有一件事，只有一件事请您替我决定一下！”他对我说，好像现在一切都系在我的身上似的，“妻子和孩子们！妻子也许会伤心致死，孩子们虽然不会丧失贵族的头衔和财产，——但是将永远成为罪人的孩子了。在他们的心上会留下怎样的创痕，怎样的创痕啊！”
"用得着么？谁也没有被判罪，谁也没有因我受流放，那个仆人是病死的。至于我杀人流血，已经受到痛苦的折磨的惩罚了。再说人家也根本不会相信我的，我无论提出什么证据来也没人相信的。有宣布的必要么？有这必要么？为了杀人流血，我准备继续受一辈子折磨，只要不使妻子孩儿遭受打击。让他们和我一块儿毁灭是合理的么？我们不会做错么？真理在哪里？而且人们会了解这种真理，加以珍视和尊重么？”
“您决定我的命运吧！”他又向我喊道。

选择A: 劝他坦白，他会得到心灵的救赎，但是他会身败名裂。

选择B: 替他保守秘密，你是唯一知道这件事的人。

隐藏B: 由于你是唯一知道秘密的人，他有可能会杀你灭口。



### 树皮擦子

故事选自《卡拉马佐夫兄弟》

大概是一个星期以前，德米特里·费多罗维奇做了一件暴躁而毫无道理的事，很丢脸的事。此地有个名声不大好的地方，一家小酒店。他在那里遇见了那个退职军官，就是令尊常常利用他办什么事情的那个上尉。德米特里·费多罗维奇不知为什么对这上尉发起火来，一把揪住了他像树皮擦子一样的胡须，当众就这样十分作践人地把他拉到街上，还拉着他在街上走了好长一段路，听说这时一个在此地一所小学里读书的还很小的男孩——就是那个上尉的儿子，看见了这情形，就一直跟在他们旁边跑着，大声哭泣，替父亲哀告，扑向每个人，请求他们出来解救，可是大家全嘻嘻地笑着。

弟弟阿辽沙要想法把这点救济款子——二百卢布交给他。

上尉家里条件困难，有卧床的老伴，两个女儿和一个小儿子。

驼背的天使般的女儿尼娜需要矿泉水治疗，此外，还要用药水洗澡。可矿泉水的价钱是三十戈比一瓶，也许要喝四十瓶。所以我只好拿了药方，放在神像下面的架子上，就让它那么放着。他让尼娜用一种药水洗澡，化在热水里洗，还要每天早晚两次。但是在我们府上，既没有仆役，也没有人帮忙，既没有澡盆，也没有热水，叫我们怎么去进行这样的治疗呢？尼娜全身患风湿痛，夜里整个右半边身子发痛，难受极了，但是您信不信，为了不使我们着急，她竟硬挺着，不发出呻吟，怕惊醒了我们。我们平时有什么就吃什么，能弄到点什么就吃点什么，她永远取最后的一块，只该扔给狗吃的那一块；意思是说：‘我连这一块都不配吃，我是剥夺了你们的口粮，我是你们的累赘。’这就是她那天使般的眼神里流露出来的话。我们侍候她，她觉得难过：‘我是不配的，不配的，我是没有价值的废人，毫无一点用处。’

瓦尔瓦拉·尼古拉耶芙娜也是不应该责备的。她也是天使，也是受气的人。她夏天到我们这里来，身上带了十六个卢布，是教书挣来，攒着做路费，预备在九月里，就是现在，用这钱到彼得堡去的。我们把她的这一点钱也拿来维持了生活，现在她没有钱回去了，您看弄成了这个样子。而且现在也不能回去了，因为她像服苦役般地在替我们干活，我们像给驽马硬驾上辕似的使用着她，她侍候大家，修补，洗涮，擦地板，扶妈妈睡到床上去。

伊留莎问：‘爸爸，是不是有钱的人比世界上别的人都更有力量么，爸爸？’我说：‘是的，伊留莎，世界上再也没有比富人更有力量的了。’他说：‘爸爸，我会发财的，我去当军官，打败所有的敌人，沙皇会给我奖赏，我回家来，那时候就谁也不敢惹我们了。……’以后沉默了一会，他的嘴唇还是哆嗦着，说道：‘爸爸，我们的城市真不好，爸爸！’我说：‘是的，伊留莎，我们的城市是不大好。’他说：‘爸爸，我们搬到另一个城市里去，好的城市里去，到人家不知道我们的地方。’

钞票似乎对上尉产生了可怕的影响：他哆嗦了一下，起初似乎单单是出于惊诧：他从没有料想到会有这种事情，他决没有指望会有这样的结局。有人会给他帮助，而且还是这样大的数目，这是他甚至做梦也想象不到的。他接过钞票，一下子几乎连话都答不上来，有一种全新的表情在他的脸上闪过。”我就可以用这二百卢布雇一个女仆了，您明白不明白，阿历克赛·费多罗维奇，我可以着手给亲爱的人治病，可以打发女学生到彼得堡去，买点牛肉，改换改换饮食。老天爷，这真是梦想！”

“您知道不知道，我同伊留莎现在真的可以实现幻想了：我们可以买一匹马，一辆车，马要栗色的，他一定要买栗色的马，我们就动身离开这里，照前天所描写的样子。我在К省有一个熟识的律师，从小的交情，他曾托可靠的人转告我，如果我去，他可以在事务所里给我一个书记的位置，谁知道，也许会给的。……那就可以让妈妈坐下，让尼娜坐下，让伊留莎赶车，我徒步走路，把全家都载着走了。……老天爷，要是我把一笔长期欠我的债要到手，也许真可以！”

“请您告诉打发您来的人说，我树皮擦子不能出卖自己的名誉！”
“如果我为我所受的耻辱拿了您的钱，叫我怎么对我的孩子说话呢？”

选择A: 收下钞票，改善家人的生活

选择B: 突然用恶狠狠的神情一把握住，揉成一团，紧紧地攥在右手拳头里,举起右脚，狂怒地上前去拼命用靴跟践踏它们，每踩一下，就喊一声，呼呼地喘着气。