---
title: 人类观察第二期--性吸引力
date: 2020-12-19 20:49:17
updated: 2021-03-30 20:48:22
categories: misc
tags: #人类观察
---

本系列跟日本综艺节目《人类观察》无关，试图用观察生物种群的方式观察人类，就像人类观察孔雀，外星人研究地球人那样。**本系列纯属空想，缺乏论证，不要当真。**

本期的主题是人类对于脱发的态度。

<!--more-->

哺乳动物为了保持恒定的体温，进化出了体毛，而随着智慧的出现，人类学会了用其他动物的皮毛或者人造物来保持自己的体温，其自身的体毛也就不重要了。结构与功能相适应，于是人类的体毛也就逐渐退化了。而人类的头发依旧有一定的保护功能，比如说非洲人的头发卷曲，是为了良好的隔热和防止太阳直射，从而保护头部，但是这种保护随着生活水平的提高也变得无关紧要了。

同时，随着工业化，城市化，出现了更多的白领，这些人显然不需要担心太阳折射头皮的问题，相反的，他们需要考虑的是大量的脑力劳动，如何让脑子降温（也许），还有如何在保持相同摄入水平的情况下，让大脑汲取更多的养分，那么头发、肌肉这种不必要的消耗首先就会被取消掉。比如说，哆啦A梦中就有一集[进化退化光线枪](https://search.bilibili.com/all?keyword=%E8%BF%9B%E5%8C%96%E9%80%80%E5%8C%96%E5%85%89%E7%BA%BF%E6%9E%AA)，设想人类进化后会褪去毛发变成大光头，脑袋变得很大，而四肢萎缩。~~顺便附赠一期讲充足的生存资料与大脑容量关系的小科普：[传送门](https://www.bilibili.com/video/BV1eE41167AX/?t=0h1m58s)~~

根据人类的当前生活需求来看，脱发就不应该被认为是一种疾病，而是一种生理性状，而且是一种符合进化趋势的性状。从短期来看，头发也不重要，坐在办公室里也不用考虑保暖防晒，如果到野外有需要，戴个帽子就好了。从长远来看，头发不重要，所以脑袋更大、分配到更多养分的个体更受青睐，会被筛选出来。

那么为什么当今社会，人们为什么会违背进化的规律，偏爱头发浓密的个体呢？主要原因是脱发被和衰老、生活压力大等因素主观地联系了起来 ，而头发浓密象征着年轻，生活优渥，不必为了生活过度劳碌。类似的，在生活物资匮乏的年代，肥胖的个体更受青睐，因为他们有更强的获取物资的能力，在物资相对充足的年代，精瘦、健壮被认为是更有竞争力，因为他们有更多的精力来控制自己的营养管理，同时也不必提前囤积脂肪。当今快节奏的社会环境和工作需要，导致了部分人无法拥有正常且规律的作息，这种不规律的作息加剧了内分泌的失调（二氢睾酮）和脱发的程度。那么那些能保证正常作息的人，就被认为更具有竞争力。而这些能保持正常作息的人，头发就有可能更浓密。

显而易见的是，脱发和有竞争力（享受更多的生存资料）之间关系既非充分，亦非必要。谢顶的人也可以成为科学家、当上局长、变成富翁，脱发浓密的人也可能身无分文、一无是处。那我们应该如何去解释着两者之间的潜在联系呢？我们可以尝试用不利条件原理（handicap principle）来说明：简单来看就是说个体愿意花费高昂的代价来释放某种信号，证明自己有能力支配某种资源或者是具有某种特质，而这种高昂的代价甚至可能从形态上给该物种带来缺陷的，而不具有这种特质或资源的个体是无法释放这种信号的；另外，这个原理在性选择中比较适用。我们以雄孔雀为例，我们知道雄孔雀会有一条美丽的会开屏的大尾巴，而这尾巴除了吸引异性以外基本没有什么作用，而为了拥有更漂亮的尾巴，雄孔雀就必须汲取足够多的养分，使羽毛更具有光泽，而这条尾巴并不能让他在与别的物种竞争时，或者在自然环境变化时，获得更大的竞争优势，甚至是带来劣势的。如果说孔雀的这个例子不够合适，部分观点认为它的尾巴还可能有威慑作用的，那么可以参考[突眼蝇](https://www.bilibili.com/video/BV1JJ411s7TA)的例子。

类似地，人类为了证明自己的优势，愿意花费更多的资源（至少包括金钱和精力），去植发、染发、烫发、接发、戴假发、贴发片等等，来证明自己的竞争力，而这种额外的花费就像是雄孔雀的尾巴，是华而不实的，因为可能碰巧会有占有较少资源就能获得漂亮羽毛的个体，或者在资源分配上更注重羽毛而不是其他具有竞争力的器官（例如飞行用的肌肉）的个体，而这些个体在性选择中往往更有竞争力（当然不是绝对的，不具备其他竞争力的个体也会被淘汰），也就是说它们的基因更有可能被保留。同样，类似地天生拥有浓密头发而不能拥有更多生产资料的人类个体，现在也有了额外的竞争优势，因为头发让他们看上去过的很安逸。

因此，哪怕头发已经不再被现代人所需要，它也可能继续出现在将来的人类个体上，作为一种证明自己个体竞争优势的物种缺陷存在（详见突眼蝇的视频）。那么本次的观察及论证（伪证）就到这里结束了。我们最后来开个“脑洞”：如果遇到极端情况，好看头发作为人类性选择唯一的评判标准的话，人类会演化成什么样？每个人都有这浓密有光泽，或者蓬松的长发，而且得是五颜六色带有花纹的，再或者是每到交配的季节就会变色开屏的？

