---
title: 人类观察第一期--K策略
date: 2020-10-25 08:39:48
updated: 2020-10-25 14:58:21
categories: misc
tags: #人类观察
mathjax: true
---

本系列跟日本综艺节目《人类观察》无关，试图用观察生物种群的方式观察人类，就像人类观察蚂蚁，外星人研究地球人那样。这种把自己排除在人类之外，摈弃人性的方式可能很怪异，或者很残酷，不喜勿喷。**本系列纯属空想，缺乏论证，不要当真。**

本期的主题是人类个体的繁育策略和社会性研究。

<!--more-->

参考资料：[山高县：别说城里人不生，农村生了儿子，也要哇的哭出声](https://www.bilibili.com/video/BV1vz4y1C7x5/?t=0h2m55s)（仅参考数据，不引用观点。）

#### 从人类自身视角观察得到的部分现象：

+ 男女比例失调，古有堕女胎、弃婴现象，现有B超筛选、主动堕胎。男性多于女性，比例夸张时可达到2:1。有传宗接代的观念，倾向于生育男性后代。
+ 男性婚娶压力大，往往伴随天价彩礼，可达6年净年收入，光棍多，自古有之。
+ 质量教育成本高，占家庭主要收入。
+ 除了特定的、短暂的历史阶段会出现超生潮之外，生育率通常相对较低。
+ 该资料样本为人类总数量的20%左右，有一定参考价值。

#### 观察人类的得到的观点（以下观点结合了上述现象和部分常识）：

+ 显然，总体来说人类是一种采取K策略的生物（参见附录一），体型较大、子代数量较少、较长时间照顾、一生繁殖次数较少。r/K策略选择也会产生轻微波动：部分族群倾向于相对多生育、少培养（多子多福），通常这些后代获得的资源较少，有时会导致竞争力相对较弱（上不起学，交不起彩礼，从而无法继续繁育后代）；部分族群倾向于优生优育，通常只有一个后代，并且会花费大量的资源用于养育后代，花费的资源占到雌雄双方所能生产的资源的50%以上，显然这种策略会导致种群数量锐减。
+ 由于采取了K策略，为了保证后代质量，人类倾向于组建雄雌比例1:1称之为家庭的单位繁育后代，以达到提高后代生存率和质量的目的，这种单位相对固定，通常伴随终生。在可预见的人类发展史中（过去、现在和短期内的未来），这种1:1的单位仍是主流，偶尔会产生特例，例如有竞争力的雄性个体脱颖而出，会与数量众多的雌性繁衍后代（一夫多妻），通常这些后代也有机会得到相对丰厚的资源；缺乏竞争力的雄性个体偶尔会产生一妻多夫的现象，多名雄性个体与一名雌性个体繁衍，由男性独立抚养后代，这些后代可能会因为缺乏雌性照料而减弱竞争力；部分雌雄结合组成家庭，也可能因为竞争力不足而选择不养育后代（从而被淘汰）。另外，在漫长的人类社会发展中，人类逐渐产生了共同养育后代的习惯（人类称之为社会化抚养，把家庭生育的后代放在称之为幼儿园、学校的设设施中集中抚养），这种习惯类似于蚂蚁种群中的社会分工（蚁后负责养，工蚁负责育），这种抚养方式提高了生育效率（不需要稳定的家庭，社会有更多的劳动力）与质量（提高了后代的竞争力），但发展到当前阶段，1:1的家庭单位仍是主流，至于这种社会型行为是否会继续分化仍未可知。
+ 人类倾向于繁育雄性后代的的个体行为（人为筛选，放弃部分雌性后代），导致了宏观上雄性与雌性的比例维持在1.05~1.3:1左右（拍脑袋猜的，没有考证）。这种有趣的行为：1），保证了人类社会有充足的劳动力 ，通常来说雄性个体在可预见的人类发展史中（以体力劳动为主的过去与现在），相对于雌性个体有更高的生产力，这种人工筛选雄性个体的行为，类似于蚂蚁种群中按比例繁育蚁后、雄蚁（负责繁衍生息），和无生育能力的工蚁（数量多、相对健壮、充当劳动力）。2），便于筛选优质的男性后代，此处优质指代有能力繁衍后代的个体，不对称的雄雌比例保证了部分雄性个体在1：1组建家庭的情况下将失去生育机会，从而被淘汰出局，这种现象相对于雄雌比例平衡来说，有效的加快了自然选择。
+ 人类个体的生育策略间接宏观调控了人口规模，或者说生产资料限制了生育策略，最终影响了人口规模。根据人类自己提出的 logistic 人口模型（详见附录），稳定的人口规模是受到环境资源所能承载的最大人口数量限制的，若超出限制则会产生 波动（懒得找更复杂的模型来解释了，自己意会）。当人口逼近上限时，这种宏观上的修正除了表达为饥荒、战争、疾病爆发之外，在微观上的表现还可以是生育成本提高而生育意愿降低，从而控制了人口规模。当今时代的人类自己通常认为自己的生育成本在不断提高，实际上是竞争更加激烈的表现，当环境资源受限时，为了给后代争夺更多的资源，以保证后代的竞争力时，生育成本自然会提升，这种提升的实质性表现可以是课后补习班的额外花费，也可以是天价彩礼的保证。这种竞争在保证了人口规模的同时，也产生了自然选择。

#### 附录：说明、推论、猜想

##### [logistic 人口模型](https://en.wikipedia.org/wiki/Logistic_function#In_ecology:_modeling_population_growth)与[k/R策略](https://en.wikipedia.org/wiki/R/K_selection_theory)

一个简化的人口模型，其中N为总人口，t为时间，r为增长率(growth rate)，K为环境承载人数(carrying capacity)。
$$
\frac{dN}{dt}=rN(1-\frac{N}{K})
$$
因此，增长人口的方式可以是提高增长率r，或者增加容量K。此模型由于不能表达波动和人口结构，逐渐被新的模型取代。由于精力有限，因此才用此简化模型。

对人口波动的补充说明：对于中国上世纪短暂的人口爆炸型增长，可以理解为人为因素导致的短暂的模型波动，这种波动无法持久，也会被其他因素修正，还可以理解成环境资源在生产力发展过程中产生了增长，从而所能承载的人口也相应增长，具体可以代入相应模型计算，我这里就随便说说。

##### 关于社会分化对于人类物种稳定性的影响的猜想

人类社会类似于高度分工的蚂蚁社会，生产生活高度互相依赖。随着社会分工的不断细化提高效率，单一个体，或者少数族群的存活率相当堪忧，成功率接近于于荒岛生存之类的科幻类作品。所以说，共同抚养后代的方法可能在提高效率的同时，会进一步削弱人类面临重大变故时的应对能力，使人类的生态更加脆弱。当然这只是杞人忧天，缺乏论述。懒得写了，点到为止。

##### 参考资料一则

[【分形与混沌5】人口数量算不准？马尔萨斯灾难是什么？逻辑斯蒂方程中的混沌](https://www.bilibili.com/video/BV1QJ411s7Ap) 

前提是符合模型哟。







