---
title: 卷首语
date: 2018-02-10 11:12:07
updated: 2019-09-24 17:24:32
categories: misc
tags: scribble
---

+ 闲得无聊时，给自己买了个新玩具，折腾了几天终于有了这个简单又不安全的网站 （现在还只有 blog )，在此感谢 [zzz](https://zzhou612.me/) 和 [qpy](https://peiyuanqi.me/) 的帮助。感谢 [zzz](https://zzhou612.me/) 帮忙起的域名，害我点进去然后立刻被人抢注了，多花了我几百块钱。
+ 大学以来语文水平下降很严重，写不了文章，就用这种 bullet 的形式好了。考虑到还不会设置权限，用语还是要书面一些。
+ 不可思议的是，我居然愿意吐露心扉，把我浅薄的所听所闻所想所感记录下来，与人分享，这在四五年前还是无法想象的。
+ 不知道以后自己会成为什么样的人，万一远离了技术方向，现在就是我最后会搭建网站的日子了。

2018年 年前

---

日渐发现自己的中文语言、写作水平的退步，词不达意的情况非常之多，有时候心里所想并不能百分百的表达出来，逻辑太过跳跃，本应层层推进步步展开的环节，都被省略了，部分是因为词汇的匮乏，能省则省，部分是因为我周围的人们理解能力都比较强，不需要作充分的说明，部分是因为近来的中文交流都局限于口头和网络聊天，对于书面语十分生疏，部分是因为受英文语法影响过大，很多情况对从句的依赖过深，并不能一下子把话讲清楚，依赖于补充说明。因此，我决定在 blog 里多加练习，至少要达到能把前因后果讲清楚的程度，至于内涵深度有没有营养，本来就没有读过多少书，就不能保证了。

2018年 正月初四

---

blog 断断续续也写了有一年半了，其中19年初的时候因为没有备份，差点就半途而废了，最近不想干正事，就花了时间，把之前落下的几篇文章补一补，重新开张。

文章数量也渐渐变多了，就顺便调整了一下 categories 和 tags。本着读万卷书，行万里路的想法，把 posts 分成主要的 [read more](/categories/read-more/)  和 [go further](/categories/go-further/) 两类， 剩下的玩乐归在了 [play harder](/categories/play-harder/) 里。最后剩下的那些胡思乱想本想化用奥勒留的 the meditations，后来又改成 meditate deeper，读起来有些拗口，干脆就放在了 [misc](/categories/misc/) 下。至于 tags，一直季更的 [文摘](/tags/文摘/) 系列，撑起了 blog 的半壁江山，希望能继续坚持。读书与旅行之外，还需要有相应的思考与感悟，于是就有了[读后感](/tags/读后感/) 和 [游记](/tags/游记/)。近来这两块写的比较少，往往跟不上读书旅行的速度，游记也没有找到合适的写作方式，希望以后能多多练习。剩下的一些 tag 还没成气候，就不赘述了。

现在看来，2018年是个很值得纪念的转折点，个人的性格因为某些契机突然发生了转变，而 blog 有幸成为这一转变的见证之一。看看之前自己写的这些东西，更加感受到这两年的变化，可以说是朝着更开朗的一面的变化，更成熟的变化，敢于分享自己的成长经历，做到了一些之前不敢做的事情。也有人评价说，我的文风前后有所不同，这也许就是一种佐证证明我的观点吧。

当有人读到我的 blog 的时候，会说挺有意思的，不论是某篇文章，或是我本人，那我会很高兴。但是也会同时产生这样一个疑问，在 blog 中看到的我，和平时认识的我是不是同一个人呢？如果不是，那就说明这种蜕变还未完成，希望在表达自己和伪装自己的技巧上有更多的突破。

2018.09.14

