---
title: 沉思录
date: 2020-08-06 13:01:19
updated: 2020-08-15 15:27:03
categories: misc
tags: scribble
---

 人们常常在洗澡的时候发呆，然后就有了浴中沉思（[r/Showerthoughts](<https://www.reddit.com/r/Showerthoughts/>)），而古罗马又是一个公共浴场非常发达的文明，有冷水浴、热水浴、桑拿房、配套的泳池，还有社交场所，跟今天的洗浴中心一条龙没什么区别。那么爱洗澡的古罗马人自然少不了在浴场里沉思冥想，哪怕连皇帝也不例外，而且水平也相当的高，比如奥勒留就在泡澡的时候写下了《沉思录》。

（以上纯属扯淡，以下也纯属扯淡）

<!--more-->

#### 间接受害者

当人们在讨论某一公共事件，或者某一个观点的时候，其中的核心人物或者群体可能会遭到非议，并且不可避免的风评被害，而有时候八竿子打不着的人或群体却也有可能成为被害者，举两个例子。

第一个例子是关于最近的#漫展保安女#事件。差不多事情经过就是漫展上围观观众 A 觉得 coser B 穿着暴露，举止不雅，有伤风化，于是叫来了保安。舆论的焦点是穿衣自由的尺度，而因为现在思想越来越开放，并且本身就是漫展这种性质的场合，所以主流观点认为 coser B 没有错，这是人家的自由，A 是在多管闲事，并让 A 道歉。这件事情本来并没有什么有趣的地方，对于网络暴力也是习以为常，但是这件事情的一条后续有那么点意思：网民们习惯性地人肉了一下围观群众 A，发现她也是一个 coser。

为什么 coser A 会对越来越开放的审美如此忿忿不平呢？对于穿衣自由尺度变得更大，谁才是受害者呢？表面上，以 coser B 为代表的先锋派艺术家站在了舆论的风口浪尖，最容易受到保守思想的批判，但实际上，受到连带伤害的却是以 A 为代表的正经 coser。越来越广泛的穿衣自由，自然会给人们带来“哦，coser 都是这么低俗的”的刻板印象，并因此被贴上标签，或者变本加厉，“你这 coser 怎么穿的这么保守，别出来耍了”，正经人反而受到了不必要的伤害，估计这就是 A 为什么会站出来的原因吧。

第二个例子也很类似，那就是LGBT运动。排除宗教原因，各国都对同性恋有了更加科学的认识，有些比较开放的国家或者地区已经接纳了这个特殊群体，比较保守的地区也会不同程度的开始讨论这个议题。在这个运动中，LGBT人群是主要的受害者、维权者，他们的生理需求受遭到排斥，他们自己也受到不平等的待遇。那么，在这个过程中，是否会有间接受害者呢？

答案是肯定的，那些有着正常性取向而被误解的群体，就是间接受害者。你肯定也听到过别人的一些指指点点，或者你本身就是加害者，“这个人是不是个 gay 啊？”，“唷~，这个人看上去 gay gay 的。” 或者更有甚者，朋友之间的玩笑话 “你不试一试怎么知道嘛？”之类的。这些话听起来肯定很不舒服。如果这些人站出来，他们也一定会受到指责：“人家LGBT是性取向自由，关你什么事？”，“你这是不平等，你这是在伤害同性恋群体。”……

这样的例子还有很多，但一时之间也想不出什么好的解决办法。

##### update

看到一个有趣的后续，从东欧人的视角讨论穿衣自由[BV1fD4y1U7de](https://b23.tv/VKNUxu)。评论里的总结就是：

> 在亚洲你穿什么衣服都可以 但是你必须穿衣服
> 在欧洲你脱光了上街可以 但是穿什么衣服要慎重选择

看来自由还是很难脱离文化的束缚

#### 意识形态战争

感觉最近中美关系的紧张，极大的促进了国家对反击西方价值观的理论研究，其中不乏有些很有意思的观点。例如，划分阵营（尚未上升到划分敌我的理论高度），把世界分成新教文化圈（英美澳加为领导），传统的东亚文化圈（以使用筷子为共同特征）。还比如强调，西方的本质是殖民者或被殖民者的关系，而中国是5千年这片土地的主人，西方总以小人之心度君子之腹，认为中国必定会侵略扩张这样的想法是错误的。当然，还有对于普世价值这样的原本由西方定义的中文名词，也有了更清晰的定义，阐述了西方所谓的民主，新自由主义，和资本主义的关系。

这样的理论研究对于能否夺取道德制高点是非常关键的。这些理论创新更依赖于对西方历史的研究，那么我们能不能从我国历史中汲取相关的经验呢？正所谓，以史为鉴，可以知兴替。这样就会自然而然的联想到春秋战国史，合纵连横之说。随手百度了一下，果然两周前就有了相关的报道 [专访哲学史家冯达文：早晚变脸，朝夕毁约……当今国际关系更似春秋时期“合纵连横”](<http://finance.ifeng.com/c/7yN2othmkZx>)，当然这篇还不够深刻。

本人没有足够的能力和闲情雅致研究战国史，不过预言一波，合纵连横之说可能将重新迎来一波热潮。

#### 一九八四

当西方谈到《一九八四》时，往往提到的是时刻监控人们言行的“电幕”，并借此影射中国大陆的天网监控系统。这也许和他们只读到原作的第一节就开始大放厥辞有关，因而忽略了另一个很有意思的政治预言，就是大洋国和欧亚国，为了维护中上阶层的利益和社会的稳定，以拒绝交流和无意义的战争消耗为手段，使两国变成完全孤立的个体 （具体细节忘记了，很久之前读的了）。对于没有经历过冷战，成长在21世纪初全球化浪潮大背景下的我，当时并不能理解这种大国割据的状态，但是最近种种迹象表明，如果不找到合适的解决方法，那书中的预言将再次成为现实。

从不过洋节开始，到NBA、英超停止转播（2019莫雷涉港言论事件、2020英国华为事件和香港NBO事件），再到波士顿领馆关门，除了在贸易保护主义的影响，逆全球化还会把我们“关”起来，从限制获取外部世界的信息，到限制自由出行。到时候，我们只能在国门内享受24字社会主义核心价值观，而见不到外面的花花世界，美国人也只能在中国之外享受无限的自由，而没有机会看到长城、故宫、兵马俑。那将是多么可悲的一件事啊！

希望不要成为政治的牺牲品，希望不要因为政治而损害了自由。
