---
title: 菜谱（其一）
date: 2018-03-06 19:20:46
updated: 2018-04-29 18:27:53
categories: original
tags: recipe
---

> 千金在手，不如一技傍身。

<!--more-->

### 炒洋葱

#### 原料

五花肉去皮 50 g

洋葱 1 个

香菇提前泡开 4-5 个

#### 做法

洋葱、猪肉切丝。

猪肉酱油腌制2分钟。

炒肉丝。

肉丝撩起，不用洗锅，炒洋葱。

洋葱坍掉以后，加肉片翻炒。

少许酱油调味，加水焖一下，出锅。

#### 贴士

顺着纹理切，肉丝会嫩一点。



### 香菇肉饼

#### 原料

五花肉去皮 250 g

香菇提前泡开 4-5 个

#### 做法

猪肉剁成肉饼，加适量生粉，酱油。

香菇切丁，抓匀。

水开蒸8分钟,关火焖1-2分钟。

#### 贴士

不要蒸太久，焖太久，肉饼会老。

生粉随意可不加。



### 咖喱牛腩

#### 原料

牛腩 600 g

拳头大土豆 1个

虎口长胡萝卜 1根

洋葱 1 个

咖喱、芝士适量

#### 做法

牛腩切块，同时烧两锅水。

牛腩焯水去血水，放第二锅开水中，文火慢炖。

胡萝卜、土豆切块，洋葱切丝备用。

牛腩炖一个小时，撇油。

加胡萝卜、土豆、洋葱，再炖半小时。

注意水量，加入化开的咖喱适量。

收汁，注意粘锅，两分钟用勺搅拌一次。

酱油调味，加入刨好的芝士，关火，搅拌。

#### 贴士

无高压锅做法，需要煮至少一个半小时。

大概够三个成年男性一顿的量。

土豆胡萝卜切丁，只要15分钟，滚刀块至少要半小时。



### 肉末粉丝煲

#### 原料

猪肉 150 g

开洋 7-8 个 黄酒泡开

粉丝两捆

#### 做法

猪肉、开洋切末，葱姜适量切丁。

酱油，泡开洋的黄酒捏一下。

肉末爆香，盛起备用。

加油，炒粉丝，不断加水。

加水两三次后，加生抽适量，老抽一点点，夹肉末翻炒。

不断加水，收干，出锅，撒上葱末。

#### 贴士

老抽不要太多，水可以多加。



### 煮干丝

#### 原料

鸡肉 100 g、火腿 50 g 熬汤备用

香菇 5-6 个 清水泡开备用 （提前一晚）

干贝（瑶柱） 3 个 黄酒泡开备用 （提前一晚）

开洋 1小把 黄酒泡开去腥备用

厚百叶 两大张

开洋 7-8 个 黄酒泡开

粉丝两捆

#### 做法

百叶切成10cm长的宽段，切丝。

百叶焯水2-3分钟，去豆腥味。

捞出鸡肉、火腿。

香菇切片，火腿切丝，鸡肉、干贝拆丝。

鸡汤中加入香菇、干贝丝、泡剩下的黄酒，小火煮十分钟。

加水，大火煮开，撩出食材。

加入干丝，煮3-5分钟，至干丝变软入味，关火。

撩出干丝，铺上香菇、干贝、鸡肉丝、火腿丝，淋上汤汁。

#### 贴士

注意食材比例。

汤不要收太干，可以加适量盐调味。

### 腌笃鲜

#### 原料

带骨五花肉 750 g

咸肉 100 g

百叶 3 张

竹笋 5 个

#### 做法

咸肉、鲜肉洗干净，皮刮干净，切成小块。

水加厚姜片 4-5 块，烧开，肉焯水，加 40 ml 黄酒。

百叶一切六，切成 15 cm x 20 cm 的大小，打百叶结，焯水。

笋去壳，洗净，滚刀块，焯水。

把笋和肉放到热水中继续小火慢炖，1 小时到 1.5小时。

百叶结半当中放进去。

#### 贴士

喜欢吃什么，就多放什么。

### 清蒸狮子头

#### 原料

猪肉 800 g（肥瘦6-4开）

马蹄 4-5 个

葱姜 适量

蔬菜适量 （豆苗、黄芽菜、生菜都可以）

高汤

#### 做法

猪肉粗剁成丁，马蹄切碎。

猪肉、马蹄、葱姜、生粉（1小勺）、老酒（1瓶盖）一个方向搅匀、起筋。

拍打，分成四份，双手互摔至成球形。

上蒸笼、冒气后20分钟。

高汤、狮子头、蔬菜一起煮开。

#### 贴士

搅拌放在锅中进行。

马蹄可用藕或者菌菇代替。
